好期待我們先看一下這個video
怎麼會有我們的中文這麼大聲
這個是上課之前
最近發現學生已經在看所有的
上課之前
大家已經不停地在看資料
不停地在回去看之前的資料
我們看一下從上次這個美幼的爸爸的這個
interview先開始看
現在做這個復習
就是美幼的爸爸他講說
除了錢之外人的命更重要
安全安全
同學上一次課堂的意見
課堂的剛一時上課所講的
都是同學上一堂課所寫的意見
然後對於真的這個意見
他們的感覺是什麼
同學上一次課堂的意見
課堂的剛一時上課所講的
都是同學上一堂課所寫的意見
然後對於真的這個意見
他們的感覺是什麼
同學上一次課堂的意見
其他的剛一時上課所講的
都是同學上一堂課所寫的意見
然後對於真的這個意見
他們的感覺是什麼
現在問的是這個美幼
美幼
他說這個你是
你是他的女兒
你有什麼樣的感覺
他說關於這個所有的錢
跟人的生命這個部分
我還沒有跟爸爸說
一起討論
我想要這個禮拜就再跟爸爸討論一下
老師掉了你一下
你這是為什麼一動嗎
我聽不懂
因為我真的不懂
你這是為什麼一動
因為我事實上是我的關係
我在那邊三億
影響到這個孩子
他發現這孩子沒有專心
他走到哪裡去了
走到他前面去
我也發現了
我影響到這個孩子
所以我之後一動後後面去
這個要保護我們,
我們要保護人們,
所以我們可以保護政府,
但是不保護政府,
我們要保護政府,
そして,実際上,他也在工作
朱茲達和朱剋夫的相關話題
朱茲達的相關話題
近年,自動車計劃
最大量的優勢幅度,一番的優勢
就是經濟建立
日本人現在,像現在,
每個公司都在租購
這是日本人的優勢
在資料之後呢
然後孩子就專對這些資料的內容
然後想自己的意見
剛才講的是國內生產多一點比較好
為什麼呢
因為這個Misaki的爸爸媽媽
都是在做這個引擎的
他們說沒有工作的話很辛苦
之前我們說討論的是國內的相關的工廠
想到國內的這個事情的話
就覺得如果他們沒有工作
會覺得很可憐
這個事件就沒有了
對
這個人的生活就不能做
什麼這樣的國內的人
沒有工作的話
生活就變得很困難
更有優缺點
從這個孩子就開始出現了
因為個人覺得是這樣子比較好
但是海外是什麼樣的狀況
從這個穿西的這個小朋友開始的
我也跟Ling一樣
其實我覺得是這樣子比較好
但是整個社會而言
整個大公司
公司而言是怎麼樣子
像大母公司
像是這個推打
如果母公司打了的話
會影響到更多人
如果他們只能正常
一時間、二、三、四、五
他們就會發生事件
人工、人工的事件
會變得很困難
社會的管理方式
如果他們的管理方式
會變得很困難
每個人都會有自己的家人
那這個所有的公司
老師說是不是Maker
就是生產者
因為日本的經濟
很多人都失去了
還有外國的公司
現在很多人都在日本
所以日本就變成了
人工的管理方式
請問一下
現在
有點大問題
我沒有問過什麼
日本的管理方式
我覺得
外國的管理方式
日本的國內生產
國外生產
也有一些人認為
也沒辦法實施所趨
也有很多人說
自己的想法是這樣
但是就整體而言
是這樣
老師他們現在要把這個
小的東西都送到小組裡面
跟大家分享一下
謝謝
接下來的學生
就在小組裡面
分享自己的立場
然後老師接下來
就把這個
老師就提出來
所謂這個方田
要退出澳洲的這件事情
新聞事件拿出來
跟學生
做這個分享
所以整堂課
幾乎就是以
學生在分享自己的想法
在說自己的想法
在整體面前說自己的想法
或是在小組裡面說自己的想法為主
接下來請今天
上課老師
來跟我們講幾句話
非常感謝大家接來看我的課
這是我今年第三年來到
品質鄉小學
在第一年、第二年的時候
那個時候我研究的是音樂
今年呢
改變了我的
研究學課
今年我想要
挑戰這個社會課
五年級呢
是我來在品質鄉小學
所加的第二次的五年級
那當我決定要做這個
社會課會的研究教課的時候
我就開始看課本
然後就開始決定
以人為主
然後比如說剛開始
我想要做這個
剛開始這個時候
就發現事實上
在五年級的這個學科
比如說生產農業的人
工業的人
像這樣子
五年級的這個部分
是以人為主的
特別是像這次的這個主題
如果像這樣子
所謂的做自動車的人
其實我自己也覺得這個主題非常的有趣
之前我們所做的是這個人
農業餘業養殖業
從四月開始的時候
做的是農業的人
養殖業的人
像這樣子所謂自動車
也跟這個又不太一樣
因為所謂的這個農業呢
是專注於某一個人
所以我們可以
去閱讀這個人的內心
這個人對於他所做的事情
所倖存的感想
然後他的這個
在自己的事業的期待
但是來到
這個工業的時候
就不是當初某一個人的想法了
因為這個工業
到汽車業的時候
他有很多的零件
每一個零件都有專門的人事
人物
所以到了這個代言的時候
我們就不以人為小焦點
而是以每一個部品
為焦點
每一個位置為焦點
然後在這樣子
每一個部品和每一個位置之前呢
它是有什麼樣的這個連結
聯絡
然後去跟老師學生做介紹
在這樣子的過程當中呢
對於這個五年級的社會而言
三年級跟四年級
有很多的都是
地區的
所以這個範圍是比較小的
但是突然來到
五年級的時候
突然在講整個全國的事情
所以對於
孩子來說的話
是會有一個比較大的
差異轟溝載的
那如果說
我們就是這樣直接介紹
這個人的話
對於孩子而言的話
你不知道他的背景
不知道他的內心
也就是這個不認識的人
對他也不會有太大的興趣
那他是這一次很幸運的
我們班上的孩子
就有三個家長是在坐自動車
或者是也有
爸爸也有這個184的司機
或者是計程車的司機
現在這些故事就是發生在
我們的身邊
所以我那時候有這樣子的發想
所以就去訪問了這些
爸爸媽媽
所以我就去訪問了這個內田
先生
然後有另外一個
另外一個爸爸是在印度
在工作
一個在泰國工作給印度工作
然後我也特別去訪問他
然後去聽了他的這個
跟我們講的內容
然後所以我也去
我也去理解了他的
用什麼樣的視點去看待他
所做的事情
然後對於他的工作
用什麼樣的角度再看
自己的工作
只是說要怎麼樣
傳達給五年級的學生
怎麼樣去讓五年級的學生
能夠接受的內容呢
那當然我自己也很擔心
所以今天的像這樣子的
所謂的interview
對於家長的interview
對於學生怎麼接受
老實說我在備課完的時候
我也沒有辦法去想
沒有辦法去預測學生有可能的反應
那我們的這個班上
也有這個江次家的
這個家
在做engine的做引擎的
那所以我們就是
以這個
讓這個孩子的去思考說
如果我說這個
這個江次家的爸爸媽媽
他在做引擎沒有工作的話
是什麼樣子的
那孩子去想說這就是在我身邊的事情
那在我自己其實內心的這個想法
我覺得學生有可能
會提出來也就是所謂的這個成本
或是人是非的
部分
那但是讓我
蠻喜出萬萬很驚訝的
就是在於我自己本來
我自己想說是這樣
但是就整個社會經濟
而言像這樣子的這個說法
也就是說無可奈何
沒有辦法
然後也就是像這樣子
辦法無可奈何的
像這樣子這個說法
所以學生有像這樣子的說法
其實是除我意料之外
甚至他在這樣子的說法之下
他也有他的理由存在
他也很明確的告訴我們
他有這樣子想法的理由是什麼
所以就剛開始的時候
讓我們聽到就是說
我覺得日本生產比較好
或是在海外生產比較好
或是說無可奈何比較好
就是說我個人是想要國內生產
但是海外生產也沒辦法
也一定得要這樣子走
那在最後的這個
經濟的新聞裡面
然後最後在這個
準備了這個報紙的話
的內容的話其實上我也不知道
學生會有什麼樣的這個想法
後來學生有想到說
譬如說現地的當地的這個人
的
事業的這個狀況
或是有很多不同的這個角度
然後我自己也觀察到
就是說學生裡面
有些學生他剛開始所吃的意見
因為聽了同學的意見之後
見見見去換了自己的想法
也有
那接下來兩個禮拜之後
五年級的學生呢
他們就會真的去到了這個
日本的這個汽車工廠
去做這個建學
去做體驗學習
那所以我也希望說
透過像這樣子他們對於這個
自動車業者深入的認識
他們對於現場所能夠的
工作員所能夠問的問題
是真的能夠
所謂的竊盡的問題
甚至能夠更能夠更深入去理解
他們在做這個問題
而不是很表面的
那在這之前呢
我們所說的比如說農業也好
養殖業也好
那時候的試點都是在於
做的人
比如說種植的人養殖的人
的這件事情
但是現在來到了這堂課
關於這個自動車工廠的時候
就開始想到所謂的公司
或是成本
或者是生產者
像這樣子的這個事情
會有比較複雜的這個
要素存在
那我們其實也
做了車問券調查去說
你現在說有有的這個車子
是什麼樣的車子呢
那因為冰箱的這個
學區的話呢當然就是
因為家長會比較考慮到所謂的
經濟因素所以呢他們所選擇的
車子呢都是比較不好
由本身車子的並不貴的
然後這個
油耗比較低的
或是油價比較低
比用的油比較低的
那當然我
希望學生考慮到
這個 costal
這個成本之前呢
你要讓他們去想到
從之前的學習去想到
如果這個成本
把它降低了材料的品質
降低了是不是就
減低了所謂日本製
或是日本人所生產的這個產品
的這個驕傲性
所以老實說這個真是
真的是一個兩難的這個
這個
雖然那領到這個兩難的
狀況呢但是我也要
讓學生很清楚的知道呢
就是像日本的這所謂的
這個自動車的這個企業
事實上是支援著日本的很多的
這個經濟的發展跟成長的
太動的日本的經濟成長的
歷史的
那今天有很多的
這個來賓所以我的學生在
今天的話也比較
呃
也比較上有點緊張
一點點然後平常的發言
是會更踴躍一點但是
但是
但是也有很多的孩子
平常不講話的他今天突然
講話譬如說像這個然後
爸爸失業的這件事情
也讓我嚇了一跳
那他的辦法不是在
做這個關於
自動車的工廠
他的辦法是要做另外的工廠
但是他能過去想到這些
讓我也覺得非常的開心
那當然也有很多的孩子
都還沒有在這個全班裡面
去發表他的這個想法
但是因為都有每一次
會讓他們寫在這個納豆上面
把他們自己的想法都寫下來
那所以在這個納豆裡面呢
我也會整理他們所有的發言
把他整理成一欄表
在每一次的下一次的課堂當中
就讓他們先讀了這個
其他同學的想法的一欄表
所以即使這個同學
沒有在這個課堂裡面發言
每一個人的想法也都是
能夠交響於整個課堂當中的
然後常常就會看到這個學生
在這一欄表裡面旁邊的學生
說這個想法真好
因為就是真不錯的那種
旁邊會有這個學生的想法寫在旁邊
那今天的這堂課裡面呢
我也沒有
並沒有辦法看到所有的這個
組別從頭到尾之路對談
如果大家有什麼樣的觀察的話
也請老師們告訴我
好
非常感謝老師
我覺得今天的課真是讓我學習到
非常多
但是今天
之前
然後呢這個
因為之前他是這個
林掌老師教我連結
然後之後呢後來他說
下課的時候就有其他老師問他說
我們去年5年級有這麼厲害嗎
害我自己覺得很漢眼
老師今天
準備了很多的
圖表不管是圖也好
不管是數字也好
不管是
很多的文字也好
然後
每一次我們的課堂
會準備很多字
但是今天更讓我覺得
有所學習的也就是
把這個社會所做的東西
反映在我的家庭
也就是這些事情不是離我很遠
是離我很近的
然後我的家裡或是我朋友的
家裡就是在做這個的
所以社會課所謂的
向人學習
這件事情呢
老師很明確的傳達給我們
然後接下來
我也非常希望在這堂課當中
再繼續想老師學習在社會課裡面
這個
這個是教育主任秋山老師
講到這個澳洲的這件事情
的這個資料呢
在那個之前
很多所謂的人
對於他所做的事情的
因切盼望
但是今天的這堂課
也讓我們很明顯看到
所謂社會的現實面
然後也讓
所謂的這個2500個人呢
也讓孩子在討論的過程當中
確實是覺得說這2500人
好像就在我們身邊一樣
是跟我們有關的
想去看這件事情的
所以孩子在
看了這個現實之後
看了這個殘酷的現實之後
他們反而會更希望去思考
就在自己生活旁邊
周遭發生的事情
所以我覺得這個就是社會課所學的
本質和真諦
謝謝
剛才兩位老師所說的呢
在講這個資料呢
那就說今天的這個資料
不是很遠的資料
今天的這個資料呢是
就是我們學生的爸爸媽媽
資料
然後之前呢
老師也就介紹了這個其他的人
然後知道那個人是
從事上從別的版本的教科書出來的
然後所以學生就來說
那個人是誰
那個人就是貼在那個
黑板上面的那個人
那個人好像畫有點多的那種感覺
但是像這一次呢
想問人的故事呢
真的是貼近學生
也就是誰誰誰的爸爸
就真的在做像這樣子的事情
那像今天的學生
確實是也討論到很多兩臺的事情
到底是要
國內的生產好呢
還是國外呢能夠讓城門降低好
說會這個江次家的
就是他的爸爸媽媽在做
Engine的這個小女生
他也剛開始的時候
他也是在講說
我覺得國內的生產比較好
不然生產的人花了這麼多的力量
在生產
那不太可憐了嗎
但是他的這個發言
又是透過了這個資料
那
那老師之前呢
在這個客潮社會客潮裡面
一直都是把譬如說人對於某件事
對於在針對這個
人對於農業的盼望
所以他做農業的人
他的這個想法
那對於學生而言
呃
雖然他不認識這個人
但是他是實質的叫著他的名字的
譬如說左藤先生
哪一個先生
這個先生是確實知道他在做什麼事情
所以他是貼近這個人的
然後甚至到了這一堂
客的這個單元的時候呢
是確實是我們認識的人
登場了
那在這樣子的今天所討論這個
兩難的情況之間
就是每一個人站著這個立場
不一樣
每個人站的位置不一樣
看法不同
所以因此每一個人的想法
都會不一樣
沒有一個是所謂的
沒有一個正確的解答的
然後甚至對這一次
對於孩子人更難的一點
是在於說
現在要所講的是誰誰誰的爸爸
或是媽媽
關於他們一整個
加勒這個經濟的
所以因為他所訪問的這個家長
有兩位呢
是在這個日本做生產的
然後有兩位是在
已經工廠移到海外
在海外
在這個日本做生產的
然後有兩位是在
已經工廠移到海外
在海外
在這個日本做生產的
然後有兩位是在
已經工廠移到海外
在海外
在做生產的家長
所以像這樣子所謂的
兩難的狀況真的讓學生
有很多很貼近的思考
我之前也看過老師的
農業的課堂
老師也給了非常非常多的
這個補充資料
我看到學生非常有興趣的
在看參與課堂
從之前就是這樣子
今天有孩子有講說
就是要保護我們公司
所以要我就是減少
成本去海外這件事情
今天有孩子有講說
就是要保護我們公司
所以要我就是減少
成本去海外這件事情
那今天這個爵持
這個小朋友呢
他在看的時候呢
他只在聽著同學的想法
他就講說確實是這樣子
如果成本增加的話
不是導得人就更多了嗎
對
然後在閱讀資料事實上
對學生來說
也有非常困難
但是他們有很努力的開始閱讀
另外就是說
與平常不同的說
這一次是真的是
其他誰的爸媽出來了
所以他們的這個想法
又不一樣
然後所以
就像這樣子把這個別人的生活
看在眼裡的話
今天的孩子是非常的棒的
在這堂課
同一個單元裡面呢
我也看過了三次老師的這堂課
確實像
其他老師說講的孩子有很多很多的視點
很多很多不同的視角
然後在很多的視角之下
也出現了很多的難題
很多很多兩年的
難的狀況
然後孩子的視角
孩子的想法跟意見
不停的在改變
因為很多其他同學的這個對話
然後如果覺得很厲害的就是說
在這個
寫版老師的課堂裡面
從來就沒有說
針對這一個議題或是真的這個事情
只有偏於哪一邊的意見
而沒有另外一邊的意見
而是他都有很多很多不停的意見
他們會有很多不同的角度
去看這件事情
他在講
那我所看到的是這個
江次嘉廣賴公本和藤田的這個左邊
他們在小土討論的時候呢
藤田跟這個江次嘉的
江次嘉的這個意見
完全不同
就是藤田他覺得要海外
這個江次嘉覺得要在國內生產
然後他說也沒有辦法
那因為江次嘉的這個女生呢
是因為她的爸媽是在國內生產的
所以她也會覺得說
如果爸爸媽媽在國內生產的話
他們的生活就會不好
所以對她來說
這是一個想法
然後這個廣賴呢
他就突然講了
他在第一次小組的時候都沒有講話
然後第二次呢
在澳洲新聞出來的時候
然後這個廣賴他一直都沒有講話
一直都踢著他這個朋友講話
但是他看了這個日本新聞的這個報紙之後
他突然冒出一句話說
我好像改變想法了
這種感覺講了這句話
所以就是廣賴
廣賴的話呢他其實應該是不太有辦法
發表自己想法的孩子
但是他後來
在最後一次的小土討論裡面
發表自己的意見
然後也應該就是在這個
同組的孩子之間的相互支援之下
之前我有看了這個老師的音樂課
我覺得非常非常的棒
然後這一次的這個社會課是什麼樣的
我也抱著期待過來
然後今天看到這個五年級的這個學生呢
他可以去
對於自己所講的事情
可以這麼坎坷而談
我覺得他們是非常棒的
那我相信
老師在寫這個所謂一欄表的時候
應該是有你的心意
在就是讓每一個孩子都能夠
去看每個人的意見
然後就去欣賞
每一個人的意見
讓他可以很安心這是很重要的事情
然後
老師在這半年來
我想問問看老師是做了什麼樣的努力
可以讓學生有像這樣子的這個學習
可以讓學生有像這樣子的努力
今天在看這個小組的時候呢
石井他就講了
講了一句話
讓我覺得非常內心印象很深刻
他就說雖然很辛苦
但是呢大家都很努力
在生活
這句話
那也可以想見他的家裡
是像這樣子
爸媽雖然很辛苦
但是很努力在生活這件事情
所以也可以其實
去想見說我年紀的這個孩子
他們背後的這個家庭
其實上有很多很多
沒有辦法令人
想像的這個辛苦的這個狀況
但是他們
在這樣子這個過程當中呢
沒有放棄學習
然後自己的這個
每一個人都有每一個人這個家裡的
或是故事
然後今天也聽到了其他的
這個人家裡的難題和故事
然後讓他可以就非常近的距離
去做思考
然後所以不僅考慮到自己
也去想到這個對方的家庭
謝謝
那事實上我自己班級
我是交這個三年級的學生
我自己班級的學生呢
還有一個爸爸
就是在海外的爸爸的弟弟
那姐姐在這個班裡面
所以今天也聽到了這個姐姐在講
這件事情的時候也覺得說
原來他們有這個這麼辛苦的這個狀況
那今天
我也下課的時候就問了姐姐說
家裡的這個感覺有沒有
比較安穩啊
比較安定啊
然後姐姐跟我說有
所以我覺得
今天這個所謂的這個自動車
的
這堂課不僅是教育學生
所謂的知識
他們甚至是可以在
透過討論這個議題的時候
才能夠達到自己的內心的成長
那今天呢
在我也看到他們
在準備放學的時候呢
老師學生們的一邊討論
興奮的討論這個議題然後一邊
走路回家
我看到是早上那天
還有這個摘和平野這個主撇
那在那天剛開始有講說
那
那天也說其實海外的這些人
你想想看他的工時這麼便宜
代表他的生活是更辛苦的不是嗎
然後之後同學
另外一個同學講說可是女
可是把工作日本這邊的工作
搶走日本也很辛苦啊
然後來摘的這個女生呢
就突然講了一句話
就是說
公司都只有考慮整個公司的利益而已
但是他後來也講了一句話
說真的是很困難的抉擇啊
那他講的時候所謂的困難抉擇
事實上我很想去問他說
所謂困難抉擇他內心在想什麼
然後之後這個
商島
就是等很久的這個小朋友
突然講說
這2500個人的話
是突然沒有工作的話怎麼辦
所以他們這個主筆也突然的開始
去想說
原來現地的人他也
不是搶走
所謂日本的工作
他們這個主筆也突然的開始
去想說
原來現地的人他也
有所謂日本的工作
他們也是有他們很辛苦的生活的一面
那老師在這個教案裡面
也寫說這些孩子
原本都是非常的對於自己沒有信心
不敢講答案
不然我覺得一定要證據解答
才能講的這些人
在短短的半年的過程當中
打了一個半截
他們真的得到很大的這個成長
那今天呢
這個小朋友呢
因為不停的在想
這個話的時候停頓了一段時間
但是我覺得這個停頓這個時間
其他所有的同學
都是像這樣子耐心的等著他去講話
我覺得這個是非常非常好
非常非常令人感動的瞬間
也就是因為
像這樣子讓每一個人都能夠
安心的去講意見
能夠安心的去想意見的這個
環境才有辦法讓孩子
這麼的看看而談
那今天從老師這個版書的話
我也學到很多東西
就是老師把很多的孩子
他的這個意見是從哪裡出來的
從他跟誰有什麼樣的
這個連結老師寫得非常清楚
這也是幫助學生能夠思考
聆聽一個很重要的過程
今天呢我最有印象的事情
就是那一天的這個小朋友
在講他爸爸的時候
他在講這個爸爸的這個
這個時候
就好像
每個其他人在講的
今天的這一堂課雖然講的是
自動車產業
工業就是自動車產業
但是他突然講到
原來自動車產業這個東西
離我們距離這麼近
就是這個內田的爸爸
他在講這個爸爸
然後跟其他的這個
單元不同講的是別人
這個講的是自己的
旁邊的人而已
所以今天特別看到
這個串連真的是
所謂的在社會課裡面
串連這個所謂的教材
與學生的生活
甚至有學生的生活
去串連所謂的
現代的問題
現代社會的問題
所以就今天的
這個課堂我看到了
很多的潛在的可能性
有很多很多可以發展的議題
那我今天
主要觀察的是
內田平野
早上的這個寒宅
那這一組
他們所討論的
很多的地方
都在於說他們
站的立場是站在
所謂這個大公司的
經營者的立場
公司的經營者的立場
那當然他們也有講一些
所以我個人的意見
我個人是覺得是這樣
但是他們
最後也覺得說
好像是不是到海外
也就是他們去考慮到了
對於說對於內田也好
就是對於他們的爸爸
在那邊工作人也好
對於我們一般的人也好
是不是像這樣子比較有優勢
然後最後的這個
御代式的這個小朋友
他所講的這個發言令我印象
非常深刻為什麼呢
因為小的時候
我以前教過他
他有這麼大的成長
讓我覺得非常的驚訝
能夠這麼堂堂的講自己的感想
那當然
今天在這個課堂裡面
講出了很多的delay
那接下來在這個社會課裡面
我相信還會再遇到很多很多的
兩難問題
他怎麼樣去改變這個delay
然後怎麼樣去看待這個delay
我覺得這對學生來說是很大的
成長
因為到了五年級的社會
從這個小的區域
到了這個全國的時候
孩子都會有距離感
覺得那個好像不關我的事
但是像這樣子把這個
這個孩子拉近於這個
想要講的這個單元主題
非常感謝老師
那個老師所講的呢
對於孩子而言
所謂的這個
不關我的事
今天所講的不管農業也好
工業也好這些好像都是關於
大人的事情不關我的事情的感覺
然後所以
如果我們只有按照教科書
這樣子教的話
學生意識也不會有感覺的
就是他到底能夠理解多少
他到底能夠瞭解多少
那所以
就這個部分
我覺得這個部分的社會非常的困難
但是
從這個農業的課開始
我就常常去到這個
老師的
教室去走動去看他的課堂
他今天平常的這個社會課的時候
老師給了很多的資料
但是學生
在看了這個資料的時候
有的時候講的感想就是比較表面
性的感想
但是今天對我來說很驚訝的是
這一群孩子所講的東西
真的是好像發生在自己的旁邊一樣
就把自己的家裡拿出來講
所以
就這一堂這個單元的人
是所謂的自動車企業
機動車工業
但是他除了孩子真的是
除了這個自動車工業的
更深入的認識之外
他們也確實是
面對了
也就是直接去看到了
他們譬如說家裡所遇到的問題
或是家裡的困境
或是
整個這個社會的這個經濟面
那關於這個NOW講
就是我講說我爸爸
爸爸破產的這個女生
其實對於NOW講
也是會是很大的這個
這個價值
為什麼呢
因為他的家雖然不是做自動車的
但是呢
他一定會把今天
在這個所謂自動車的產業裡面
大家所討論到的事情
甚至是這個還會
生產也好
或者是在這個澳洲的
這件事情也好
帶回去告訴他的爸爸
那其實NOW講
他最後所講的說
人最後中一定都是選擇
選擇錢這句話
一定其實一定是多少
受了他爸爸的影響
或許他曾經聽過他爸爸講這句話
為什麼呢
因為呢
對於孩子而言
能夠影響一個孩子
離他最近的
就是他的家
的大人
就是他的爸媽
那以前呢
這個家就是我們的孩子
都只有看到自己的爸媽
但是今天有了機會可以看到
每一個人的爸媽
甚至去看到每一個人難處
甚至是爸媽的辛苦
的期待
其實對於整個這個社會的
結構
然後每一個人對於
在自己對於
社會的所有的這個功能的話
是可以讓孩子有很多的這個
資料給學生們
那剛才這個老師
說講話讓我也很有感覺
今天呢這一個單元
是在講所謂的自動車
這個自動車的這個
我相信在今天的課
結束之後呢
回去學生一定會回去
跟爸媽有所這個分享和對話的
因為是非常有趣的課堂
也讓人非常有
深刻的學習
很深刻的思考的課堂
然後另外一個老師
所拿出來的所謂的這個
勞動人口的比例
降得越來越低
低到這個程度的話
所以對於整個社會的認識
整個現代社會的問題
我覺得老師今天
確實在這個課堂裡面
種下了一個種子
讓孩子去關心這整個社會
那為什麼會這樣
因為現在日本的年輕人
是很不在乎社會的
只要自己好就好
就在一個這個大工廠的
這個裡面呢
事實上所謂的
2500個人呢
其實上每一個人都是
各司起職的
也有這個最大的這個頭
然後就在一個
大工廠的這個裡面呢
事實上所謂的
2500個人呢
其實上每一個人
都是各司起職的
也有這個最大的這個頭
然後也有這個
工廠的作業員
然後也有業務的存在
到最後這個
江花的這個女神呢
把所謂社長的話拿出來講
她確實去站在這個
社長的立場去講這件事情
那我覺得她這個
帶著大家同學去看
是非常好的事情
那當然孩子也有孩子
還是有孩子的立場
也就是她的立場是在於說
如果我是這些工人的家人的話呢
那他們也會去
想這些事情嗎
所以她就問這老師說
所謂這個Dilemma的這件事情的話
是
之前就讓孩子去想過這件事情嗎
其實
上一堂課的時候
我們就有大概提出來一些
有一些兩難或是有一些對立的
這個狀況
但是上一次的話
我們是比較在讀資料
那之前的話
我給學生資料的時候
有的時候是讓他們
讀完資料馬上就
說這個想法
然後之後在
一堂課裡面
又要讀資料又要說想法
至於他們所說的想法都非常的淺
所以像這一次的話
我上一堂課都讓他們
讀資料很順利去理解這個資料
然後今天
我們就要
去理解這個資料
然後今天呢才開始講想法
然後所以有很多很多
很有趣的發想
就會出現有很多的學生覺得
這樣子的感覺
所以他們才會有
很深的這個感覺
然後
然後所以
學生對於這個Dilemma
這一句話
可能並不是瞭解他的意思
但是就一整堂課下來
大家再不停的在討論這件事情
然後發現有很多的兩難的時候
他們確實瞭解了
所謂Dilemma是什麼
所以老師就說真的是Dilemma
然後學生所謂的Dilemma
並不是所謂自義的解釋
以前呢
之前呢
我們這個老師們
一起出去這個研究會的時候
我們也曾經四個人
坐在那邊然後就開始討論
然後講講講
講講
然後就開始討論
然後講講講到最後就說
日本的未來該怎麼辦那種感覺
但是呢
今天呢
在這個討論的時候
他們四個人坐在那邊
好像四個大人一樣
然後之後
我所看到的這個學生
他就在講說
日本撤退撤到海外
其他地方從這個澳洲海外撤退回來
結果的時候
日本跟海外不是一樣的結局嗎
就這個社會課而言
剛才老師也提到
學生退於社會一定會都是
覺得是大人的事情
距離非常非常的遠
但是就今天的這個議題的設定
會讓學生感覺距離非常的近
然後甚至他們會去思考說
如果以後我長大的時候
然後進到這個工作裡面
或是進到這個
確實真的如果真的
進到這個電動車的這個
企業裡面的時候
那時候的這個狀態
是不是我所期待的這個狀態
或是什麼樣的狀態他們甚至會去思考
那事實上剛才老師所講說
四個大人集合起來說
日本社會該怎麼辦的那個想法呢
這上孩子也有
我在今天這個小組裡面
那但是我也聽到了
孩子在面對這個事情的時候
他們所講的那我們就要更
相互要能夠更提息
相互還要更聯絡
或者是說不能只去看
這些部分的所謂的缺點啊
那我們
必須要去看整個社會的運作啊
所以就是說
孩子們他
對於雖然看到了這個問題
但是他們會去思考
所謂看這個問題
但是他們會去思考所謂
肯定的這個方面
而且他會去用社會整體的這個
眼光去看這件事情
然後另外
對於這個人口的減少
也讓學生非常有時感
就是他們長大的時候
工作人員就變這麼少了
小長說好不容易輪到我講話這樣子
我實在是非常的高興
然後老師們有這麼多的意見
今天讓我最高興的是
就是那個停頓
大家在等著這個孩子
這個孩子去年
非常非常的不安定
為什麼不安定
因為他的爸爸都不在
他的爸爸都在海外工作
完全都不在家裡
所以他的內心是不安定
他的教室也不安定
像這樣子的這個姿態
其實我一直在觀察著他
但是今天呢
在今天的課堂裡面
他堂堂
坎坎而談他的想法
我相信就這個主題
他一定有跟他的爸爸做過討論
但是今天所討論的土理
事實上就是連結了他自己
所面對的在家庭的難題
所以今天那些
邪漫老師所給的這個力量
不是隻有所謂教科內容
學科社會科內容的這個力量
而是能夠去連結他的家裡了
今天的這個
這個發言
事實上可以聽得到孩子的發言
幼稚的小朋友的發言
而是大家去想到了社會
想到了自己的家人
這個事實上我覺得最高興的
事情
另外就是
否定的發言是沒有的
也就是
不管對於每一個人
他有不同的立場
但是對於其他的立場
他不會為了想要堅持自己的立場
而去貶低別人的立場
那個事實上我覺得最棒了
我都看在眼裡了
這個是
讓我非常感動的點
就是我不是
只有想要傳達我的意見
而是我是在尊重別人
擁有不同的意見的情況下
傳達我的意見的
但是也讓我有點
擔心或是在意的
那我也有點擔心
也就是說
因為我們現在是在學
所謂的汽車業的工廠
讓我有點擔心
就是因為講的是
自己的爸媽或是什麼
有可能會距離太近
一致於失去了基準
也有可能會
因為這是家裡的這個困難
而讓孩子想到了困難
而我無法真的去思考這件事情
這是讓我有點
之前有點擔心的
但是我覺得
這個協辦老師
非常的厲害
當孩子的這個發言的時候
有一些偏向於
自己的這個家裡
變成了比較
帶有情緒性的話語的之後
老師會馬上把他這個
拉回來然後又回到
所謂這個社會課裡面的
學課本質
回到這個教材或是回到資料
但是呢
聽了孩子的發言
真的是也讓我們
沒有辦法的探了一口氣
覺得現在的孩子真的很辛苦
所以就是
就
我們就今天這個討論
不是隻有教育學可以
我們老師的使命還有更多
這也讓我們有很深的感覺
在澳大利亞的人
人的動靜
又改變了
又變得動靜
真的
今天呢讓我覺得
就是長谷穿的這個男生
剛開始在講說
對啊都是在想他這個
成本的這個問題該怎麼辦
然後最後呢連同這個
澳洲的工廠
有的時候我們就讓孩子說
怎麼不然沒有兩方還要披著煙頂
對
問題是
でも cost 啊
あるから海外に行かないんだけれど
それは
こっちの未來を
貶めることで
でも車は
開車
何か
だから
自分も
していたという
分かるんですけど
然後
就這個孩子的這個
孩子的這個思考人員呢
其實我聽完之後自己也覺得說
該怎麼辦啊現在的這個
所謂現在社會的問題
像這樣子問題該要怎麼辦啊
Ryo
那這個
老師對於這個左左目
南方的後面這個左左目他說
他是非常不安定的孩子
在這個指導案裡面有寫
然後之後今天其實這個Ryo
左左目呢他是表現得非常好
非常的安定
他能夠投入於學習
譬如說他在閱讀資料
然後不停的這個自己
難難細語
然後也跟著這個
同學
一起在做討論譬如說在講人事費
然後之後他
人家在講這個人事費的時候
他還講了一句說日本的人事費
很貴有一個小時要一千塊日幣耶
在那個小組裡面呢
左左目呢一直在講國內
丁佳也在講國內
然後南方的這個女生
開始說那我們講一講這個海外吧
在這一組裡面呢
從之前我在看的時候
也覺得他們非常的勇於討論
最後在日本
經濟新聞
這個報紙出來的時候
左左目就講說
我的意見不一樣了耶
然後因為左左目不停的在想
本來他一直在想
國內生產的事情
可是後來看到了這個
海外的時候呢
然後讀了那個資料之後呢
他也開始去想了
就是說昨天海外生產
站在海外國家的立場去想的事情
也就是日本出發去海外
後來在海外的時候沒有做好
還是把海外關起來這件事情
所以這個
左左目呢他的這個
看法他是有非常多的
跳躍的就是一下站在這邊
一下站在這邊他可以用很多不同的看法
去看同一件事情
丁佳的這個女生呢
丁佳她的這個感覺
就是覺得說
兩邊都要珍惜
兩邊都要重視
國內也要重視還會也要重視
最後在這個報紙的時候呢
丁佳本來是講說
要非常的重視國內
但是他也講說了一句話
他說雖然母公司很重要
但是一個沒有一個辦法
是能夠保障母公司
然後甚至讓國外的這個外
國外廠也不會
也不會經歷到這麼嚴重的狀況
問你的方法呢
所以就是說
他是有在思考
這些譬如說海外的人的生活的
他就說
像孩子的這組孩子他也講說
你看像我們的日本工廠
進出到這個國外的時候
是不是對於國外的這個生活
對於經濟也是間接地幫助到了很多人的
所以孩子真的是有
非常非常多的不同的這個視點
在做思考
然後桑島的這個孩子
講的時候呢
等了非常非常久
他講的這句話非常的耐人身形
好像就是在等著這句話講出來一樣
也就是孩子的思考
真的非常的有趣
有的時候他會用一個
顯微鏡在看事情
有的時候他會用望遠鏡
在看事情
視野是不停地在變幻的
又在轉眼
今天聽了這個
大家在講的時候
其實上我也覺得說
我的課堂裡面有很多的這個結論
為什麼呢
為什麼呢?
因為其實孩子有的時候比我們大人更辛苦
因為他是因為大人的經濟狀況
有的時候不得不面對某一些事情的
所以對於這個錢
這個事情雖然好像不光他的事
卻又跟他息息相關
所以對孩子而言所謂錢這件事情
是為了要買東西
然後譬如說買這個什麼東西
或是需要生活的這個東西
但是他們對於錢在整個社會裡面
也有不同的想法所謂講的這個金錢的流動
那所以就是
很多老師所講的
譬如說我傾向國內生產的話
那國外的話也不行
這個大公司會倒
傾向國外生產的話
國內又會倒
所以孩子們讓我覺得很厲害的就是說
我有自己本身
我的想法是這樣子
但是如果站在公司的立場是這樣子
也就是他過去站在別人立場去想事情
或是我的想法是這樣子
我是想要海外
但是對於這個江次佳
他們家是在做引擎的
那對於他來說就會很辛苦
那所以學生透過今天的這個課堂裡面呢
他可以站在很多很多不同的這個角度去看
有的時候他站在經營者的角度
有的時候他站在消費者的角度
有的時候他站在老闆的角度
有的時候他站在員工的角度
他可以去看很多很多事情
甚至有的時候他站在員工家屬的角度
所以有很多很多的視點
針對一個社會的問題
而且呢
而且我覺得最重要是教育學生的是
在這個當中沒有一個正解的
對我來說最好的並不是唯一的解答
而且對我來說最好的
不一定對別人來說是最好的方式
這個是教育學生的事情
就這個現實的問題而言
家裡的問題 錢的問題而言
其實就學校來說的話
很少去討論到這個東西
很少去把這個家庭的問題拿出來這邊講
但是就今天的課堂
也有沒有非常貼近每一個家庭
就像這個那天他講說
他爸爸在這個國外工作
外國的政策
如果被覆蓋了
這次日本的工作會變成這樣
那那天他的爸爸是在泰國
然後憑演的
他就說那如果說去到泰國的話
那是不是
那是不是日本的工作就被拿走了呢
他就問爸爸就說
就問那天說
你爸爸是不是因為說人
就說是不是為了這個人事費比較便宜呢
然後這個那天他就說
那天他就說
確實是因為這樣
是因為成本比較降低
但是他在講這句話的時候
他是帶著有一點點不好意思
就是說我知道這樣子
可能會對很多人不好意思
也就是他並沒有因為這樣子
而很自滿的
就是說我這樣做就是對的
我覺得那個的想法是很重要的
對於這個社會而言呢
他都會去想說
如果說日本的這個國內的社會
或是經濟的話
如果是沒有辦法站得穩的話
你即使到了國外都沒有用的
所以這個給孩子是一個
很大的一個發想
就是我一定要先站穩自己的社會
在自己的社會裡面
有非常地沉穩的時候
才有辦法往外發展
然後另外一個就是
最後的這個
澳洲的撤退的這件事情的時候
也看到了學生的很多的思考
和想法的轉變
我小學的時候是在1990年代的時候
我那個時候的社會呢
所做的這個社會呢
那個時候所寫的是
日本
真正是課本所寫的是
日本的自動車生產是世界第一
然後我就看到世界第一
我就問好棒喔
日本超讚
那個時候我是這樣子在讀這個教科書了
但是因為時代已經變了
日本的工廠去到了海外
然後像這樣子隨著時光的流逝
是整個社會的改變
那所以
在這樣子短短的幾十年間
整個社會有這麼多的這個變化
那還是在閱讀這樣子的
這個變化的過程當中
我相信可以給他們很多的
想法
然後從這個資料裡面
有很多譬如說正方反方
甚至是中間方向的想法
所以我覺得很重要是
在於說怎麼樣用
很多很多不同的想法
而不是隻有專注於自己的想法
然後在
很
保持
持有自己的想法
甚至去看別人的想法
然後像這樣子去擴充整個社會的教育
教育
交往
那個昨天這個老師是1990年代是
是小學
其實我1990年代的時候
我已經當老師了
所以那個時候我也是在教那個時候的社會
然後讓我回想起來
確實是不一樣了
這個內容完全不同了
那就今天的這個課堂而言
我覺得是超越了
超越了這個課本的內容
除了去深覺課本內容之外
也好像去深覺了
每一個小孩子的內心
是接受他的這個家庭背景
所以今天我覺得孩子很厲害的是
因為他們真的有很多不同的想法
而且他們有非常柔軟的想法
像今天說討論的東西
不管是在
社會而言
或是在整個
總和學習課而言的話
我覺得都是一個有很多的發展
這個自動車的生產
最有趣的是
孩子不是以遠距離的客人
去看這件事情
而是好像是自己在
進一間工廠一樣去看這件事情
然後另外一個
孩子不是隻有講自己的意見而已
而是當別人在講意見的時候
每一個人
都會想到自己的意見
然後每一個人
在講意見的時候
每一個人非常的仔細
非常努力去聽
而且不會去否定任何一個人的想法
我覺得在這樣子的這個課裡面
讓我可以看到了未來的社會
我覺得像這樣子的這個
相互的尊重的學習方式
不是只有在社會科
其他的這個課堂
那它一定也是像這樣子的這個學習的
然後孩子們在寫這個諾多的時候
或是他們在貼這個
他們的這個紙的時候
他們是非常的
很有感覺的
甚至是很驕傲的貼起來
這個就是我很豐富的學習
他們自己也非常的清楚
但是讓我學習到
但是讓我學習到很多
那謝拜老師呢
請從昨天就有點緊張
然後我就覺得說
哇 原來謝拜老師
也是會緊張啊
不是隻有我自己會而已
那現在請佐成老師
謝謝
謝拜老師呢
像剛才他所講的
之前都是
音樂從今年開始
轉到研究科目為社會
今天的課堂
跟大家所講的一樣
非常非常值得讓人身形
就社會科研
真的是這個
一等級的
非常棒的課堂
就是把社會
真的當成社會在教了
其實我一直
與這個東京書籍的出版社
一直在做這個相互研究
所謂社會科的出版
社會科的教材
其實現在的
社會科的課本
真的是非常奇怪的
最奇怪的是在於呢
就是它明明是社會科
但是裡面沒有
在寫真實的社會
社會科的課本
裡面沒有社會的
為什麼呢
所謂社會
是以前和情報
所相互聯絡的
但是呢
它變成一個柏拉圖了
沒有錢這件事情
其實社會是有很多的
妥協和很多的矛盾的
但是呢
我們的社會科的課本裡面
完全沒有寫出來
沒有任何的妥協
沒有任何的矛盾
好像就是一個
迪士尼樂園一樣
每一個人的努力
都得到很好的成果
像這樣子的社會課本
這個不是社會的
還有另外一個問題
是在於呢
現在所形容的這個社會
事實上是40年前
50年前的社會了
現在還在講
這個水水產業
事實上已經很多都沒有了
所以其實你如果把
50年前的這個
課本拿來這邊的話
你會發現內容都是一樣的
譬如說
生產農業的人
請你去思考一下
他的這個想法
所以讓我們要能夠
思考的事情是什麼呢
與社會相遇這件事情是什麼
瞭解社會的運作是什麼
然後如何生存在這個世界
這個是在社會課裡面
最重要的事情
另外一件問題呢
這個大概是1960年代的時候
那個時候
Brunner那時候
非常強調的事情
教育學者教育心理學者
在這個社會課學習裡面
社交研究
社會課呢必須要把
現代社會所遇到的問題
要全部都放上去才行
而不是隻是去看
整個社會的運作是什麼而已
社會課是必須要把
很多的
所謂的矛盾提出來的
這個就是在所謂
在看整個社會的現實
這件事情
也就是我
我的存在與這個整個社會
是在整個社會裡面
在整個社會裡面
我的存在與這個整個社會
是怎麼樣去做聯絡的
我是怎麼樣生存於這個社會
如果不是這樣子的話
孩子是沒有辦法
接下來是沒有辦法
是怎麼去跟這個社會
做連結的
所以不管
我們提出來
什麼樣的社會問題
孩子要讓孩子
以他孩子的立場
去面對這個問題
去看待這些社會問題
所以他誠言講的
所謂知識是什麼呢
就是知識是充滿
很多的兩難的
也就是
知識就是
與整個現實的碰撞
所以
他誠言講的
所謂知識是什麼呢
就是知識是充滿
很多的兩難的
也就是
知識就是
與整個現實的碰撞
所以
我在與這個東京書籍的
東京書籍的
這個研究當中的
合作當中
其實
我們做了很多
像這樣子大膽
與社會碰撞的內容
但是
但是也很可惜的是
這次老師
所使用的
不是這個教材
因為他們沒辦法選
自己想要的教材
所以這個是
東京書籍的
是
自己想要的教材
所以這個是東京出版
這個東京出版的教材
非常的
非常的有問題
為什麼呢
因為他在講
這個自動車業者的時候
他只有講什麼
他只有講
自動車
是怎麼樣生產的
這個生產的
工廠
是怎麼樣運作的
然後
這個生產
是個車子
是怎麼樣動的
像這樣子的事情而已
所以
如果只有按照
這個課本這樣子
教的話
我相信學生
什麼都學不到的
所以
今天真的是
多塊老師
所準備的資料
才能夠讓他
真的所謂
去看到
社會的現實
去碰撞
整個社會問題
所以今天對老師來說
是非常好的挑戰
為什麼呢
因為
這個就是
孩子在這個
社會課裡面
關於這個自動車的
這個工廠的
孩子必須要知道的事情
所以
我們在這個
在這個裡面
如果你按照課本教的話
他只有記得
這個自動車
怎麼去做的
然後他裡面的機器
怎麼去行程而已
真的是
所以今天的
老師的準備
真的非常的充分
而且
課題的設計非常的棒
就社會課的本質
而言
最重要的就是
準備的資料
以及課題的設定
就是資料的準備
以及課題的設計
如果
這兩個地方
沒有下功夫的話
課長
是沒有辦法成立的
所以今天
就這個資料
而言
是非常
多元的資料
我真的是
第一次看到
一個老師
這麼用心
因為為什麼呢
他今天的這個資料
並不是隻有
data
或是資料
或是不是有資料data
或是印刷品
或是任何的圖
而是這個資料
是活生生的資料
許許如生的資料
他卻訪問了
家長的資料
像這樣子
所謂現場的情報
所以今天
所有的這個資料
幾乎都是
活生生
許許如生的資料的
而且呢
這樣子的活生生
許許如生的資料呢
他就是在我
坐在我旁邊的
誰的爸爸而已
其實他今天討論的是
非常抽象的事情
譬如說自動車生產
的國內生產與國內生產
或是他的成本的問題
或者是
要以國內為主
還是以國內為主
國外生產為主
像這樣子這個是
很大的問題
對於孩子而言
如果沒有給他足夠的資料的話
是沒有辦法討論的問題
他沒辦法理解的問題
但是這麼抽象的這個問題
這麼大的一個題目呢
但是老師透過了
讓他的這麼大的這個題目
與他的
旁邊的同伴的同學的
譬如說爸爸做連結
然後
所以孩子可以從
一個同學的立場去出發
去想這件事情
這是讓我非常的
非常的這個
驚嘆
然後而且呢
老師也去想定了
也去假設
老師會
學生會去偏向
所謂的海外
也因此最後他拿出來
這個澳洲的
日本經濟新聞的這個報紙
今天的這個孩子的討論
也並沒有留於天馬仙宮
為什麼
因為他講沒就
他都是有根據的
他是根據的某一件事情
根據的某一個人的想法在講
然後後來剛才我們說
跟桑島的這個
孩子的這個沉默
長期的沉默
大家在等他
這個真的是
非常非常棒的沉默的
然後最後
最後老師
並沒有給一個結論
就是針對這個問題
沒有結論
因為就這個整個社會
他真的就是一個
兩難的題目
他就是一個Dilemma
所以他也告訴學生說
這就是一個Dilemma
所以並沒有去找到
一個所謂的政節
因為如果找到政節
這就不是社會了
因為社會的現狀
就不是這個樣子
沒有政節的
所以
所謂的這個社會
上面的Dilemma
這個是所謂
這個是所謂最棒的
對於社會的認知
也就是沒有問
沒有解答的
對於社會的很多的
課題和現象
是沒有解答
我們只能夠去
從兩方不停地去思考
然後去深覺
這個問題而已
就數學
或者是理科而言的話
是解決問題的課堂
或者是數學和理科的話
一定要把問題
政節找出來的
但是社會是沒有政節的
為什麼?
因為社會的問題
是沒有解答的
所謂社會
社會是什麼?
社會是很多
複雜關係的構造
複雜關係的
相互連結的構造
這實在是
太複雜的關係
沒有一個政節的
所以對
每一個不同的
這個角色而言的話
政節都不一樣的
所以在這一點上面來說呢
今天
所謂
看我們的課堂的內容
真的就是符合
所謂社會學科本質的
這個課堂
叫課堂而言
資料的這個選擇
和課題的這個構成
老師一定是有一定的這個
想定去想說
學生有可能會是
譬如說一半一半的這個根據
然後到最後
他才拿出了這個
讓學生很驚訝的資料
然後到後半
是看到這個澳洲的現實
然後讓學生去看了
像這樣子
有熱血的海外生產
是完全百分之百好的
但是也有像這樣子的事情
然後所以接下來就去看
對 就是對於這個的認識
他們能夠認知到哪裡
所以後面的這個
拿出來的資料
事實上是所謂的這個
jump的課題了
最後
所謂的這個dilemma的這個
dilemma為結尾的話
是老師所想的嗎
那因為我去訪問了這個
內田的爸爸
現在在泰國工作嗎
到最後
內田的爸爸也跟我說
他是有很多的dilemma在的
但是也只能夠去選擇
自己
能夠對得起
自己的選擇而已了
然後所以也聽得到這個
爸爸的
自己的選擇
自己的選擇而已了
然後所以也聽得到這個
爸爸的
所謂的兩難的這個抉擇
因為
在內田的爸爸他也看到
他說我在泰國工廠的時候
泰國的工廠的作業員
非常的認真
他們的作業的這個態度
也非常的好
並不是說
雖然我放棄日本人
這個是
這個是有那個
但是
但是是像這樣子
也就是
也就是從爸爸的這個
講法來說的話
講法來思考的話
這個
昨天老師就說
這個就是從爸爸的
講法裡面
好像是
就看到了一個新的
所謂
全球市民
global
global的市民
global citizen
這個以上就是
關於這個課體和這個
題目的這個構成
那從另外一個觀點來看
我知道我很感動的
地分
在於呢
其實我有很多的
學習在裡面
第一個老師
所叫的是
Leogun
左左目
左左目就是我們剛才講的
說非常不穩定的孩子
從一年級
到現在就是不穩定
但是老師
第一個指名叫他
你是比較
沒有辦法
長大比較幼稚
在一年級的時候
就已經比其他人幼稚
到現在五年級
還是非常的
幼稚
然後在感情上面
比較沒有不穩定
然後
情緒方面比較不穩定
甚至也沒有辦法
表達自己的
想法的孩子
這個左左目
在幼稚香小學
有很多很多
也就是不穩定的孩子
但是左左目的這個狀況
讓我覺得是
非常比較特殊的孩子
那像這樣子的
這個左左目的這個Leogun
他能夠成長到這個程度
而且老師第一個就叫他
第一個就是
老師我沒有放棄你
那像這樣子的這個
讓我覺得非常的
棒
十位
幼稚香小學
真的很像一個
魔法的學校一樣
大家可以看到
一二年級的
所謂的不穩定
但是到漸漸到了
五六年級
會變成像這樣子的
學習的
像這樣的學生
孩子是確實在
在學校裡面
是有所成長的
所以左左目
今天的課堂
不僅是非常的努力
他甚至是衝到最後
我相信他是
班上裡面
最專注的幾個人
老師因為我們學習到的
是他的指名的方式
第一個是Leogun左左目
第二個是
第一個所提的是左左目
第二個老師
叫的是誰呢
第二個叫的是丁
丁家
第三個叫的是
三點目
第四個叫的是
四個叫的是
四個叫做
第二個叫做
現在有些人
嗯
馬林
這個叫做是廣賴
呃
為什麼
為什麼會叫這些孩子
這個是我們所學到的
就是說這些孩子
你一定要在
你一定要在適當的時機
叫這些孩子
就是說如果你並不是在適當的時機
叫他的話
要不你就失去他了
要不他就
要不他就講不出來
所以老師所抓的這個時機
剛剛好都是他腦中有什麼的時候
讓他講出來
講出來之後他接下來
就繼續參與課堂
不然你就失去他了
所以這些都是
就我們這個所謂公開課堂裡面
所不敢叫的孩子
為什麼呢
因為把他講不好啊
但是老師非常
非常勇敢的去指明瞭他
給他們這個
發言的機會
所以你就是第一個呢
像這樣子
老師所謂呢不
就是說老師第一個去叫
所謂好像學歷比較低的孩子
或是不太發言的孩子
像這樣子傳達一個非常明顯的訊息
就是今天
不是表演
今天就是課堂
然後我今天就是不放棄這些小朋友
我希望你們也不要
所以我們講說
相互聆聽的關係
他其實最重要的就是
在於什麼
老師的指名是非常重要
也就是他不去放棄
所謂平常不講話的孩子
或是他需要很多時間
去想的孩子
讓他有那個機會
可以講話的話
學生自然而然
也會尊重這些孩子
因為老師沒有放棄他們
然後另外一個這個
商島的這個孩子
想很久的這個孩子
他也沒有放棄他們
其實商島這個孩子
也就是那個時候指名的
就是一個最棒的時機
他剛好腦子想到了什麼東西
的時候
老師指名
卻接著假如叫他
老師突然想到了什麼東西
叫了他
所以這個商島
他想要講什麼東西
事實上他想了半天
所講出來的語言
是片片斷斷的
但是
但是老師在最後也說
原來這個商島
又想要講的是這樣
原來是這樣子的感覺
讓我們有很深的想法對不對
所以就是說
我們真的要讓
每一個孩子都能夠
成績於學習的話
第一個
第一個呢
是要去接近孩子
然後去觀察孩子
然後把他拉進
到這個學習裡面
而不是說
因為他有可能
沒有辦法做得好
而是早就放棄他
而繼續照一些
學歷高的孩子來發言
也事實上
這些孩子
他們的學歷
也事實上
這些孩子
在每一堂課裡面
都有他生存的空間
都有他存在
他的存在是被認同的
但後來老師
第四個教室
這個恆川阿里薩
但這個
恆川的這個
這個孩子
也是在那個時候
他剛好內心
想了什麼東西
老師馬上
抓緊這件教他
如果你在別的時候
教他
他那時候
老師是想不到的話
那他就講不出來了
所以呢
在於很多的孩子裡面
很多不即使
他完全不發言的孩子
在一天的課堂當中
一定會有一個瞬間
是他突然
想了一些什麼東西的
然後這個時候
如果可以抓到這個瞬間
讓他去講出來的話
那對於這個孩子
是非常好的學習
那
就今天老師的子民
另外一個
非常巧妙的一點
就是在於說
老師的子民
不是隻有隻
手舉起來的孩子
他連同手
沒有舉起來的孩子
他都看到了他眼中
突然閃過了什麼東西
這個是我們
應該向他學習的
另外一個
他所指明的
實際也非常重要
就是他都是在讓孩子
在小組裡面
討論完畢之後
再開始指明這些
平常比較沒辦法
發言的孩子
因為他在小組裡面
他已經講了
這幾個意見
他也聽了同學的意見
他是有所感覺的
有所思考的
所以老師在指明當中
他是可以講的出來的
所以像這樣子
這個指明的感覺的話
我相信
我相信平常的
這個品質上的老師
也常常在做
像這樣子的事情
這個是我們應該要向
這個邪班老師學習的
所以今天
老師所讓我們看到
不是隻有準備
充分的資料
也不是隻有
所謂課題設定的
成功而已
而是
老師培育了一群
非常喜歡
學習的學生
而且每一個學生
不管他的學歷高
學歷低
不管他的精神的狀況
他的心情狀況
我不能定
每一個人
都是身為自己
參與這一堂課
都用他的方式
在參與這堂課的學習
另外一個也是校長所教
讓我們非常感動的是
沒有一個人的意見
是被否定的
雖然我跟你是不同意見
但是我也理解
你的想法是什麼
所以沒有一個人
是被否定
沒有一個人
是被情勢的
我們就是希望
學習
能夠有
像這樣子的關係
平常都會這樣子
像這樣
所以
平常都會這樣子
想要
講自己意見的時候
就不停地
去否定對方的意見
那也就是
因為這個班級的孩子
他們有形成
像這樣子相互尊重的關係
相互尊重的關係
因此他們相互之間的
學習關係
非常的好的
然後也有
很多很多不停的
很多的視野
很多的視角
到最後
老實說
他們也非常能夠接受
這個就是
所謂這個社會課
裡面很棒的學習
第一次的小組討論
是從17分鐘
開始
到第26分鐘
9分鐘
那我覺得是
會找了一點點
再給他們
做一點點時間的話
是更好的
那因為
當然是希望
給他們多討論
只是說
前面老師
花了17分鐘
他們在閱讀這個資料的時候
時間已經
已經
用比較多了
所以這個地方
短了是沒有辦法的事
所謂在小組的
學習裡面
最活躍的是
什麼樣子的孩子呢
最能夠帶動孩子
學習是什麼樣的孩子呢
是發言最少的孩子
為什麼呢
他是最思考
最深刻的孩子
譬如說呢
那譬如說在早上
那一天平也很摘的這個組
然後
所以在這個平也的話呢
他們也
他們是
有好多
好多的組別
譬如說像這個
平也啊
在早上
和那天這個組別
通常都是
都會有一兩個孩子
譬如說像這個江次家
廣泛的公本和藤田
都會一兩個孩子
像這個廣泛
第一次的小組裡面
是完全沒有發言
但是在第二次的時候
他所講
他都一直在聽
所以到第二次
他所講的東西
通常都是帶領整個組別
去有更深刻的思考的東西
為什麼呢
也就是因為老是構成了一個
非常安心的環境的
譬如說像這個江次家的這個孩子
他的爸爸媽媽
是在做Engine的
他一直
他其實他一直在聽
其他的同學在
然後之後
後來這個江次家
他所講的說
我不管是海外生產
不管是國內生產
最重要的就是家人
因為海不管是海外也好
不管是國內也好
這個是一個Dilemma的
但是在這個Dilemma之下
如果不去考慮到家人的話
會整個家族都不信的
就是這個往來呢
他就第一次的Dilemma
我講話
到第二次的時候
他就戴著口罩
不然不知道在講
就是摸摸摸那兩口講
然後後來才聽得懂
他在講什麼
就說你看
為了要讓自己的錢
然後去到澳洲
你看這樣子創造了
澳洲兩千五百個人的失業
然後又去了別的國家
如果像這樣子
就抽回來
又造成那個地方的失業
又去到別的國家
造成這個地方的失業
結果就是
為了自己的成本
或者是利益
造成了許多國家的犧牲
不是嗎
所以這個就是讓我們看到
所謂學習
學習工程裡面
相互學習最棒的地方
就是廣賴跟江志嘉
他們其實
江志嘉其實跟廣賴騰天共本
是完全持不同的意見
但是他們相互是
看得到彼此的
在不同的意見之下
他不會為了兼職
自己意見去否定別人的意見
他們相互的意見
另外一個這個孩子也很有趣
他就講了說
我個人而言的話
只有一個孩子
那天這個孩子
他說我個人的話
是希望能夠去留在日本
但是就社會而言的話
是要去海外
為什麼呢
只有這個孩子
跟大家想不一樣
為什麼
因為他的爸爸
是在泰國的這個爸爸
他也有他的這個立場
去思考這件事情
另外就是這個NOW講
也突然講出了
自己爸媽這個工廠倒閉的事情
這個是完全是
完全無關的事情
因為NOW講的這個爸媽
不是在做
不是在做這個自動車
他只是他爸媽是開公司的
不是開公司
他爸媽的爸爸的公司
他的爸爸是開公司的
然後就是因為這樣子倒閉
他為了要
要能夠還人家的錢
所以就把這個土地
很便宜的去賣給了
很多的人
然後他的公司就倒閉
然後所以他就說
還是用錢在磨人啊
這樣子
所謂現實的殘酷
這就是社會的現實
這個社會的真實
這個真的